#### Составьте аналитическую записку по любому инструменту (одному) из экосистемы Apache Hadoop на ваш выбор.

В вашей записке должны быть:
1. Краткий обзор инструмента понятным языком для человека, который ничего не понимает в разработке ПО; 
2. Общий обзор для IT специалиста;
3. Плюсы и минусы инструмента;
4. Примерный набор экосистемы для эффективного использования выбранного инструмента;
5. Описание того для каких целей вы бы использовали этот инструмент;
Перечислить статьи (если есть) и источники.

## YARN 
### Для всех:

`YARN (Yet Another Resource Negotiator)` - модуль экосистемы Apache Hadoop, распределяет ресурсы и отслеживает выполнение заданий обработки, обеспечивает надежность работы распределенных приложений. Он также позволяет использовать мощности кластера для вычислений и аналитики больших данных. 

### Для IT-специалистов:

`YARN` - веб-служба, построенная согласно `REST API`, представляет собой набор ресурсов `URI`, которые в свою очередь предоставляют доступ к кластеру, узлам, приложениям и исторической информации о приложениях. Мост между `HDFS` и `Big Data` приложениями. `YARN` является одним из главных компонентов `Hadoop 2.0`.

Особенность `YARN` заключается в том, что `jobtracker` теперь разделен на несколько компонентов. То есть `YARN` берет на себя эту часть работы `MapReduce`.

Отвечает за:
- кластерное распределение ресурсов;
- планирование задач, которые будут запущены на различных узлах кластера(поддерживает несколько подходов к планированию - например, `FIFO`);

YARN состоит из нескольких компоментов:
- `Resource Manager` - менеджер ресурсов, которых отвечает за распределение ресурсов, необходимых для работы распределенных приложений, и наблюдение за узлами кластера, где эти приложения выполняются.

- `Nodes Manager` - менеджер узла – агент, запущенный на узле кластера, который отвечает за отслеживание используемых вычислительных ресурсов (CPU, RAM и пр.), управление логами и отправку отчетов об использовании ресурсов планировщику. NodeManager управляет абстрактными контейнерами – ресурсами узла, доступными для конкретного приложения.

- `Application Manager` - мастер приложения, ответственный за планирование его жизненного цикла, координацию и отслеживание статуса выполнения, включая динамическое масштабирование потребления ресурсов, управление потоком выполнения, обработку ошибок и искажений вычислений, выполнение локальных оптимизаций. Каждое приложение имеет свой экземпляр ApplicationMaster.

- `Container` - набор физических ресурсов (ЦП, память, диск, сеть) в одном вычислительном узле кластера.

Основными компонентами являются `ResourceManager` и `ApplicationsManager` (именно они берут на себя работу `job traker).

Однако `ResouceManger` содержит в себе компонент `YARN scheduler`(планировщик).

Виды планировщика `YARN`:
- `FIFO scheduler` (в промышленных решениях не используется)
- `Capacity scheduler`
- `Fair scheduler`

Плюсы инструмента:
- `Улучшенное использование ресурсов:` **YARN** не имеет фиксированных слотов для задач. Он обеспечивает цетральное управление русурсами(**Resource manager**), которое позволяет разделить ресурсы на несколько приложений с помощью общих ресурсов.

- `Может запускать не MapReduce приложения.` 

- `Улучшенная мастштабируемость:` **YARN** спроектирован таким образом, что он способен обрабатывать тысячи узлов в одном кластере. Это позволяет масштабировать вверх или вниз согласно требованим, приложения на одном кластере.

- `Улучшенная производительность:` **YARN** предлагает лучшую производительность с помощью централизированной системы управления. Это означает то, что ресурсы используются оптимально и ресурсы распределены должным образом для всех приложений.

- `Безопасность:` **YARN** обеспечивает надежные способы защиты такие как авторизация **Kerbetos**, **Secure Shell (SSH)** доступ и защищенную передачу данных.

- `Гибкость:` **YARN** позволяет запускать различные типы распределенных обрабатывающих систем, таких как **Apache Spark**, **Apache Flink**, **Apache Storm**, и др. Это позволяет запускать одновременно несколько обрабатывающих узлов на одном кластере **Hadoop**. 

Минусы инструмента:
- `Сложное устройство:` **YARN** добавляет комплексности в устройство экосистемы **Hadoop**. 

- `Задержка:` **YARN** добавляет задежку в работе с экосистемой. Эта задержка может быть вызвана при распределении ресурсов, при планировании приложений и при обмене информацией между компонентами. 

- `Ограниченная поддержка:` **YARN** имеет огарниченную поддежрку для языков, кроме **Java**. В любом случае он поддерживает несколько движков обработки, некоторые из них имееют ограниченную поддержку. Это может ограничить использование **YARN** в опредленных средах(проектах).

- `Накладные расходы:` **YARN** может привести к необходимости использовать дополнительные ресурсы, которые могут снизить производительность кластера **Hadoop**. Эти дополнительные ресурсы необходимы для управления ресурсами и планирования приложений.

Набор экосистемы:
- `Apache Spark`

- `HDFS`

- `Hive` 

- `HBase`

- `MapReduce`

- `Apache Kafka`

Цели использования:
- Использование в рамках проектов, которые требуют масшабируемость.

- Использование в проектах, где активно идет работа с `Big data` приложениями.

- Если есть необходимость в запуске не `MapReduce` приложений



### References:
- https://www.geeksforgeeks.org/hadoop-yarn-architecture/
- https://www.alibabacloud.com/help/en/emr/emr-on-ecs/user-guide/yarn-schedulers
- https://www.techopedia.com/2/31276/trends/big-data/what-are-the-advantages-of-the-hadoop-20-yarn-framework
- https://www.altexsoft.com/blog/hadoop-pros-cons/
- https://hadoop.apache.org/docs/r2.10.2/hadoop-yarn/hadoop-yarn-site/YARN.html